それでは、モジュール 4、プロダクト・バックログの
リファインメントについて説明します。
これは、アジャイル・プロダクト・オーナーシップ・コースの
10 個のモジュールのうちの 4 番目のモジュールです。
ここではプロダクト・バックログの
リファインメントについてお話しします。
この作業はプロダクト・バックログのグルーミングと呼ばれる
場合がありますが、私はリファインメントの方を使います。
どちらも同じ意味です。
すべてのイテレーションで、プロダクト・オーナーは
チームと協力してプロダクト・バックログをリファインします。
プロダクト・オーナーはどのようにプロダクト・バックログを
リファインし、なぜリファインするのでしょうか?
検討していきましょう。
プロダクト・オーナーは、チームと協力してイテレーション
中にプロダクト・バックログをリファインします。
チーム全体でこの作業にあたることもあります。
チームの特定のメンバーだけが作業する場合もあります。
チームは何が必要か、何が合理的かを
判断しなければなりません。
各イテレーションの中間に定期的に
スケールされたタイミングで、
プロダクト・オーナーとチームは現在のイテレーションの
作業を休止し、今後の作業について確認します。
このプロダクト・バックログ・リファインメント・セッションは、
各イテレーションで同じ曜日、同じ時刻に開催することを
お勧めします。そうすることで、そのセッションがリズム、
つまりチームの作業の流れに組み込まれるからです。
さらに、このリファインメント・セッションを
イテレーションの最中に行うこともお勧めします。
もちろん、どちらの場合も決めるのはチームです。
アジャイル的なプラクティスの適用方法に
関する多くの質問と同じく、
この場合も回答は「チームに聞く」です。
次に進みます。プロダクト・バックログの
リファインメントには 2 つのポイントがあります。
第 1 に、次のイテレーション・プランニング・セッションの
ためにプロダクト・バックログを準備する必要があります。
この「準備」が何を意味するかは、この後に詳しく説明します。
そして第 2 に、アジャイル・チームが大きな
全体像を見失わないことが重要です。
つまり、プロダクト・バックログ・リファインメント・
セッションは、すべてのイテレーションで、
チームが一歩下がって、プロダクト・バックログ
全体の現状を確認する機会になります。
チームのメンバーはさまざまな質問を投げかけることが
できます。例えば、どれだけの作業が残っているか?
プロジェクトの終了日が規定されている場合は、
ベロシティーに基づいて、何をデリバリーできるか?
バックログには何が欠けているか?、などです。
プロジェクトでこれまでに得られたエンド・ユーザー
からのフィードバックを元にして
後続のイテレーションの準備のためのプロダクト・
バックログのリファインメントに、イテレーションの
最大 10% を費やすことは問題のないプラクティスです。
したがって、2 週間のイテレーションの場合、
7 時間労働で合計 70 時間になり、
その 10% は 7 時間、つまり丸 1 日ということになるため、
2 週間のイテレーションでは、後続のイテレーションの準備のために
バックログのリファインメントに丸 1 日
費やしてもかまわないということです。
それだけの時間を費やすのが
一般的だとは思いませんが、
通常より多くの時間をかけることで、チームに
メリットがもたらされるはずです。
それでは、プロダクト・バックログのリファインメント
には何が含まれるのでしょうか?
バックログへの新規フィーチャーの追加や、バックログ内の
既存フィーチャーの優先順位付けのやり直し、
あるいはフィーチャーが実際には不要と判断された場合には、
バックログからのフィーチャーの完全な削除などが含まれます。
さらに、バックログ内のフィーチャーの
実装方法をデザインします。
必要なハイレベルの設計は、
チームが後続のイテレーションで実装する
フィーチャーの相対的サイズを見積もるために
このバックログ・リファインメント・
セッションの中で実施できます。
プロダクト・オーナーは、チームと協力して、
次のイテレーション・プランニング・セッションに備えて
プロダクト・バックログをしっかりと準備します。
これがプロダクト・バックログのリファインメントを
行う理由です。
プロダクト・バックログをきちんと準備して
イテレーション・プランニングを開始するチームは、
そうでないチームより生産性が高くなります。
プロダクト・バックログをきちんと準備して
イテレーション・プランニングを開始するチームは、
イテレーション・プランニング・セッションでの時間を、
そのイテレーションで完了できると考える
作業の検討に費やし、
残りの時間ではその作業をタスクに分解します。
プロダクト・バックログをきちんと準備せずに
イテレーション・プランニングを開始するチームは、
イテレーションを開始するというより、
イテレーション・プランニング・セッションの時間を
イテレーションの準備に費やすことになります。
きちんと準備されたプロダクト・バックログでは、
後続のイテレーションで実装予定の
フィーチャーが小さく分割されており、
その中のいくつかを 1 回の
イテレーションで実装できます。
チームには、1 回のイテレーション中に
複数のストーリーに取り組むことをお勧めします。
これにより、イテレーションが終了した時点で
何もデリバリーできないというリスクを減らせます。
イテレーションの進行過程で、
チーム全体がまとまって複数のストーリーに取り組み、
優先順位に従ってそれらを実行していくと、
すべてが完了しなくても、最も重要な
ものは完了できます。
きちんと準備されたプロダクト・バックログでは、
フィーチャーがユーザー・ストーリー形式で記述されます。
ユーザー・ストーリー形式については、このコースの前提
条件になっているコースとモジュールで説明しています。
ストーリーには受け入れ基準の
合意についても詳述します。
この受入基準はチームが作成したものでなければならず、
プロダクト・オーナーとの間で成果物についての共通理解を
持つことが目的であることを、以前に述べたと思います。
最後に、相対的サイズの見積もりを、
通常はストーリー・ポイントで割り当てます。これに
ついても、前提のコースとモジュールで説明しています。
ここまでです。プロダクト・バックログの
リファインメントの説明はこれで終わります。
次は、非常に重要なトピックである
リリース・プランニングについてお話しします。